# HTTP 기본

## 모든 것이 HTTP이다!
HTTP (HyperText Transfer Protocol)  
`모든 것을 HTTP 메세지에 담아 전송한다.`
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터를 전송할 수 있다.
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP를 사용한다.

### HTTP의 역사
- HTTP/1.1 1997년 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전

### 기반 프로토콜
- TCP : HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP : HTTP/3
- 현재는 HTTP/1.1을 주로 사용
  - HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가하는 추세이다.

### HTTP 특징
1. 클라이언트 서버 구조
2. 무상태 프로토콜(스테이트리스), 비연결성
3. HTTP 메세지
4. 단순함, 확장 가능

## 클라이언트 서버 구조
- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

>클라이언트와 서버를 분리했다는 점이 중요하다.
>- 비지니스 로직과 데이터는 서버에 넣는다.
>- 클라이언트는 UI, 사용성에 집중한다.
>- 서로의 역할에 집중해, 독립적으로 진화할 수 있다.

## 1. 무상태 프로토콜 (Stateless)
HTTP는 무상태 프로토콜을 지향한다.

- 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.
- 장점 : 서버 확장성 높음(스케일 아웃)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송

## 2-1. Stateless
### Stateful과 Stateless의 차이
- 상태 유지 - Stateful -> 서버가 클라이언트의 이전 상태를 보존한다. -> 그러나 점원이 중간에 바뀌면? 에러
  - 항상 같은 서버가 유지되어야 한다.
- 상태 유지 X - Stateless -> 서버가 클라이언트의 이전 상태를 보존하지 않는다. -> 중간에 점원이 바뀌어도 상관이 없음 -> 무상태로 설계하면 엄청난 확장성을 갖는다.
  - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
  - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다. 
  - 즉, 상태를 보관하지 않기 때문에 아무 서버나 호출해도 된다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한 서버 증설 가능

### Stateless의 실무한계
- 모든것을 무상태로 설계할 수 있는 경우도 있고, 없는 경우도 있다.
- 무상태
  - 예) 로그인이 필요없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태유지
  - 예) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- 상태유지는 최소한만 사용

## 2-2. 비연결성 (connectionless)
연결을 유지하는 모델
- 여러 클라이언트에서 요청시 서버는 응답 후에도 연결을 계속 유지하고, 서버 자원을 소모한다.

연결을 유지하지 않는 모델
- 서버는 응답을 하면 연결을 유지하지 않는다.

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델이다
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답한다.
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작다
  - 예) 웹브라우저에서 계속 연결해서 검색 버튼을 누르지는 않는다.
- 서버자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음

### 단점
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야함 - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면, HTML뿐만아니라 JS, CSS, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드된다
- 지금은 HTTP 지속연결(Persistent Connections)로 문제 해결
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

## HTTP 메세지
### HTTP 요청 메세지
```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1 
Host: www.google.com

```

### HTTP 응답 메세지
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
  <body>...</body>
</html>
```
### 공식 스펙
```
HTTP-message = start-line           시작라인  
               *(header-field CRLF) 헤더    
               CRLF empty line      공백 라인  
               [message body]
```

---
## HTTP 정리
- HTTP 메세지에 모든 것을 전송할 수 있다.
- HTTP 역사 HTTP/1.1을 기준으로 학습
- 클라이언트-서버 구조
- Stateless
- HTTP 메세지
- 단순함, 확장 가능
- 지금 HTTP 시대