# HTTP 메서드

## HTTP API를 만들어 보자

### 요구 사항 - 회원 정보 관리 API를 만들어라.
- 회원 목록 조회
- 회원 조회
- 회원 등록
- 회원 수정
- 회원 삭제

> 좋은 URI 설계는 ?? 가장 중요한 것은 `Resource 식별`  
> - 회원이라는 개념 자체가 바로 Resource이다!
> - 회원이라는 Resource만 식별하면 된다. -> 회원 Resource를 URI에 매핑!

- `회원` 목록 조회 /members
- `회원` 조회 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
- `회원` 등록 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
- `회원` 수정 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?
- `회원` 삭제 /members/{id} -> 어떻게 구분하지?

### 리소스와 행위를 분리하자
가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것! 
- URI는 리소스만 식별!
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  - 리소스 : 회원
  - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사
- 행위(메서드)는 어떻게 구분? -> `HTTP 메서드가 구분해준다 !`

---
## HTTP 주요 메서드 정리
- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제

*최근 스펙은 리소스라고 하기보다는 Representation이라고 한다.*

## HTTP 기타 메서드
- HEAD : GET과 동일하지만 메세지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메세지 루프백 테스트를 수행

## GET, POST
### GET
```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```
- 리스소를 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query를 통해 전달
- 메세지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음


1. 클라이언트가 /members/100를 달라고 요청한다.
```
GET /members/100 HTTP/1.1
Host: localhost:8080
```
2. 서버가 응답 데이터를 만들어서 클라이언트에게 보낸다
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
Content-Length: 34

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

## POST
- 요청 데이터 처리
- `메세지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달`
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메세지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

1. 클라이언트가 리소스 등록 메세지를 전달한다.
```
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

2. 서버에서 신규 리소스 식별자를 생성하고, 신규 리소스를 생성한다.
```
{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

3. 서버가 클라이언트에게 응답 데이터를 보낸다
```
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
Location: /members/100

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

### POST - 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 의미일까
- 스펙: POST메서드는 `대상 리소스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청`합니다.
- 예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용이된다.
  - HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
    - 예) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용
  - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메세지 게시
    - 예) 게시판 글쓰기, 댓글달기
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - 예) 신규 주문 생성
  - 기존 자원에 데이터 추가
    - 예) 한 문서 끝에 내용 추가
- 정리 : 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야함 -> 정해지 것이 없음

### POST 정리
1. 새 리소스 생성(등록)
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
  - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
  - 예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값을 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
  - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수 있음
  - 예) POST /orders/{orderId}/start-delicery (컨트롤URI)
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
  - 예)JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET메서드를 사용하기 어려운 경우
  - 애매하면 POST

---

## PUT, PATCH, DELETE

### PUT
```
PUT /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```
- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 `완전히` 대체
    - username과 age를 둘다 갖고 있는 리소스에 age만 설정하고 PUT을 날리면 username 필드가 사라진다.
    - 기존 리소스를 삭제하고 `완전히` 대체한다.
  - 리소스가 없으면 생성
  - 쉽게 이야기해서 덮어버림
- `중요! 클라이언트가 리소스를 식별`
  - /members/100 -> 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정
  - POST와 차이점
    - POST는 100번에 만들어질지 200번에 만들어질지 알 수 없다. 


### PATCH
- 리소스 부분 변경

### DELETE
- 리소스 제거

---
## HTTP 메서드의 속성

### 안전 Safe
- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- Q: 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면?
- A: 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다. 해당 리소스가 변하냐 변하지 않느냐만 고려한다.

### 멱등 Idempotent
- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 결과가 똑같아야한다.
- 멱등 메서드
  - GET: 한 번 조회하든, 두번 조회하든 결과는 같다.
  - PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번해도 최종결과는 같다.
  - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번해도 삭제된 결과는 똑같다.
  - POST: 멱등이 아니다. 두번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다. 
- 활용
  - 자동 복구 매커니즘
- Q: 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?
- A: 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지 고려하지 않는다. 

### 캐시가능 Cacheable
- 캐시가능 : 웹 브라우저가 내부에 이미지를 저장하고 있을수 있냐 없냐?
  - 처음에 웹 브라우저에 이미 요청했으면 그 다음에 또 똑같은 리소스를 요청할 필요는 없다. 
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시키로 고려해야하는데, 구현이 쉽지 않음