# HTTP 상태코드

## HTTP 상태코드 소개
### 상태 코드
클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- 1xx (Informational) : 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful) : 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx (Server Error) : 서버오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

---
## 2xx - Successful
클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

- 200 OK
- 201 Created
  - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨(POST)
- 202 Accepted
  - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
    - 배치 처리 같은 곳에서 사용
- 204 No content
  - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - 결과 내용이 없어도 204 메세지(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다. 

---
## 3xx - Redirection
요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요

### 리다이렉션
웹브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동이동(리다이렉트)  
옛날 페이지를 처음에 요청했지만, 자동 리다이렉트 되어 사용자 입장에서 바로 새로운 페이지가 나타나게된다.  

### 리다이렉션의 종류
`영구 리다이렉션` - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 예) /members -> /users
- 예) /event -> /new-event

`일시 리다이렉션` - 일시적인 변경
- 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
- PRG: Post/Redirect/Get

`특수 리다이렉션`
- 결과 대신 캐시를 사용

### 영구 리다이렉션 - 301, 308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 원래의 URL을 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
- `301 Moved Permanently`
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될수있음.(메세지 바디 부분이 제거 될 수있음)
- `308 Permanent Redirect`
  - 301과 기능은 같음
  - 리다이렉트 요청시 메서드와 본문 유지 

### 일시적 리다이렉션 - 302, 307, 303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
- 따라서 검색엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 Found
  - 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거 될 수 있음
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- 303 See Other
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경

### PRG: POST/REDIRECT/GET
일시적인 리다이렉션

- POST로 주문후에 웹 브러우저를 새로고침하면?
- 새로고침은 다시 요청
- 중복주문이 될 수 있다. 

- POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
- POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청

### 그래서 무엇을 써야할까? - 302, 307, 303
- 다시 정리
  - 302 Found -> GET으로 변할 수 있음
  - 307 Temporary Redirect -> 메서드가 변하면 안됨
  - 303 See Other -> 메서드가 GET으로 변경
- 역사
  - 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것
  - 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림(일부는 다르게 동작)
  - 그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303이 등장함(301 대응으로 308도 등장)
- 현실
  - 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용
  - 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제 없음

## 기타 리다이렉션 - 300, 304
- 300 Multiple Choices: 안쓴다.
- 304 Not Modified
  - 캐시를 목적으로 사용
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트한다.)
  - 304 응답은 응답에 메세지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
  - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

--- 

## 4xx - 클라이언트 오류, 5xx - 서버 오류
### 4xx - 클라이언트 오류
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- `오류의 원인이 클라이언트에 있다.`
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함

### 400 Bad Request
- `클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음`
- 요청 구문, 메세지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
- 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을때

### 401 Unauthorized
- `클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함`
- 인증이 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW_Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
  - 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인 (로그인)
  - 인가(Authorization) : 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
  - 오류 메세지가 Unauthorized이지만 인증이 되지않음(이름이 아쉬움)

### 403 Forbidden
- `서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함`
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

### 404 Not Found
- `요청 리소스를 찾을 수 없음`
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때 

### 5xx (Server Error) - 서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)

### 500 Internal Server Error
- `서버문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류`
- 서버 내부 문제로 오류 발생
- 애매하면 500 오류

### 503 Service Unavailable
- `서비스 이용 불가`
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼수도 있음