# HTTP 헤더1

## 용도
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- 예) 메세지 바디의 내용, 메세지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보..
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능
  - hellowolrd: hihi

## HTTP 표준 최신 스펙 - RFC7230
### HTTP BODY
```
HTTP/1.1 200 OK
<!-- 표현 헤더 -->
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<!-- 표현 데이터 -->
<html>
  <body></body>
</html>
```
- 메세지 본문을 통해 표현 데이터 전달
- 메세지 본문 = 페이로드(payload)
- `표현`은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- `표현 헤더`는 `표현 데이터`를 해석할 수 있는 정보 제공
  - 데이터 유형(html, json), 데이터길이, 압축 정보 등등
- 참고: 표현 헤더는 표현 메타데이터와, 페이로드 메세지를 구분해야 하지만, 

- 표현(Representation)
- 표현 = 표현 메타데이터 + 표현 데이터

---

## 표현
- Content-Type: 표현 데이터의 형식
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
- Content-Length: 표현 데이터의 길이

- 표현헤더는 전송, 응답 둘다 사용 

---

## 협상 (콘텐츠 네고시에이션)
클라이언트가 선호하는 표현요청

- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- 협상 헤더는 요청시에만 사용
- 협상 우선순위도 적용할 수 있다.

---

## 전송 방식
- Transfer-Encoding
- Range, Content-Range

- 단순 전송
- 압축 전송
  - Content-Encoding: gzip
- 분할 전송
  - Transfer-Encoding: chunked
- 범위 전송
  - Content-Range: bytes 1001-2000/ 2000

---

## 일반 정보

### From - 유저 에이전트의 이메일 정보
- 일반적으로 잘 사용안함
- 검색 엔진 같은 곳에서, 주로 사용
- 요청에서 사용

### Referer - 이전 웹 페이지 주소
- 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
- A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청
- Referer를 사용해서 유입 경로 분석가능
- 요청에서 사용
- 참고: referer는 referrer의 오타

### User-Agent - 유저 에이전트 애플리케이션 정보
- 클라이언트의 애플리케이션 정보
- 통계 정보
- 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
- 요청에서 사용

### Server - 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보
- Server: Apache/2.2.22(Debian)
- server: nginx
- 응답에서 사용

### Date - 메세지가 발생한 날짜와 시간
- Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT
- 응답에서 사용

---

## 특별한 정보

### Host - 요청한 호스트 정보(도메인)
- 요청에서 사용
- 필수
- 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할때
- 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을때 

### Location - 페이지 리다이렉션
- 웹브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동(리다이렉트)
- 201(Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
- 3xx (Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리디렉션하기 위한 대상 리소스를 가리킴

### Allow - 허용 가능한 HTTP 메서드
- 405(Method Not Allowed) 에서 응답에 포함해햐함
- Allow: GET, HEAD, PUT

### Retry-After - 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
- 503(Service Unavailable): 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음

---

## 인증

### Authorization - 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
- Authorization: Basic xxxxxxxxxx

### WWW-Authenticate - 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
- 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
- 401 Unauthorized 응답과 함께 사용

--- 

## 쿠키
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

### Stateless
- HTTP는 무상태(Stateless) 프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.
- 클라이언트와 서버는 서로의 상태를 유지하지 않는다.
- 쿠키 미사용시
  - 로그인 이후 welcome 페이지에 접근했을때, 어떤 고객인지 모른다.

### 대안
모든 요청에 사용자 정보를 포함한다. -> 모든 요청과 링크에 사용자 정보가 포함된다. -> 보안에 문제가 된다.

### 쿠키
서버 -> 클라이언트
```
HTTP/1.1 200 OK
Set-Cookie: user=홍길동
```
웹 브라우저 내부에는 쿠키 저장소가 있다. -> 쿠키 저장소에 user=홍길동을 저장한다.  
로그인 이후 welcome페이지에 접속하면 쿠키를 무조건 뒤진다. -> 쿠키에 있는 값을 꺼내 HTTP 헤더에 넣는다
```
GET /welcome HTTP/1.1
Cookie: user=홍길동
```
> 모든 요청에 쿠키 정보 자동 포함

- 주 사용처
  - 사용자 로그인 세션 관리
  - 광고 정보 트래킹
- 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage)참고
- 주의!
  - 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨 (ex. 주민번호, 신용카드 번호)

### 생명주기
- Set-Cookie: expires=
  - 만료일이 되면 쿠키 삭제
- Set-Cookie: max-age=
  - 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
- 영속 쿠키: 만료 날자를 입력하면 해당 날짜까지 유지

### 도메인
- 쿠키가 아무 사이트에 접속할 때마다 생기면 큰일난다.
- 예)domain=example.org
- 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
  - domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
    - example.org는 물론이고
    - dev.example.org도 쿠키 접근
- 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
  - example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
    - example.org에서만 쿠키 접근
    - dev.example.org는 쿠키 미접근

### 경로

### 보안 