# HTTP 헤더2

## 캐시 기본 동작
### 캐시가 없을 때
- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.
- 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸다.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.
- 느린 사용자 경험

### 캐시 적용

웹 브라우저
```
GET /star.jpg
```

서버
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
<!-- 캐시가 유효한 시간: 60초동안 캐시가 유효하다. -->
cache-control: max-age=60 
Content-Length: 34012

lkj123kdkfjaodjgasdjfoasdf
sasdf;qkawj9;o4ruasawekfasdf;skfjaf1234
```

클라이언트에서 응답 결과를 캐시에 저장한다. (60초 유효)  
두 번째 요청시 캐시를 뒤지고, 유효하다면 캐시에서 이미지를 바로 가져온다.
- 캐시덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다.
- 빠른 사용자 경험

캐시 시간 초과
- 캐시 유효시간이 초과하면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 이 때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

> 캐시가 만료되었어도 클라이언트가 가진 데이터와 서버가 가진 데이터가 똑같다면 굳이 데이터를 또 받을 필요가 있을까?

---

## 검증 헤더와 조건부 요청1
- 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두가지 상황이 나타난다.
1. 서버에서 기존 데이터를 변경함
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

### 캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않음
- 생각해보면 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용 할 수 있다.
- 단 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법 필요
- 그 방법은 검증 헤더를 추가하는 것이다.

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
<!-- 데이터가 마지막에 수정된 시간 -->
Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00
Content-Length: 34012

lkj123kdkfjaodjgasdjfoasdf
sasdf;qkawj9;o4ruasawekfasdf;skfjaf1234
```
브라우저 캐시에서 응답 결과를 캐시에 저장한고, 60초 초과후 이미지를 요청하면 브라우저 캐시가 만료되었기 때문에 요청2를 다시 보낸다.  
요청 2
```
GET /star.jpg
<!-- 조건부 요청 -->
if-modified-since: 2020년 11월 10일 10:00:00
```
서버에서 요청을 받고 데이터 최종 수정일과 if-modified-since가 같으면 HTTP 메세지를 클라이언트에 보낸다.
```
HTTP/1.1 304 Not Modified
Content-Type: image/jpeg
cache-contorl: max-age=60
Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00
Content-Length: 34012
<!-- 아래에는 HTTP Body가 없다. -->
```

위 메세지를 받은 클라이언트는 캐시를 다시 셋팅하고 캐시를 다시 불러와서 사용한다. 

### 정리
- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신 되지 않으면
- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더정보만 다운로드한다.
- 매우 실용적인 해결책이다.

---
## 검증 헤더와 조건부 요청2
- 검증 헤더
  - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
  - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
  - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
  - If-Modified-Since: Last-Modified 사용
  - If-None-Match: ETag 사용
  - 조건이 만족하면 200OK
  - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

### If Modified Since: 이후에 데이터가 수정되었으면?
- 데이터 미변경 예시
  - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버 2020년 11월 10일 10:00:00
  - `304 Not Modified`, 헤더 데이터만 전송(Body 미포함)
  - 전송 용량 0.1M(헤더 0.1M, 바디 1.0M)
- 데이터 변경 예
  - 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버 2020년 11월 10일 11:00:00
  - `200 OK`, 모든 데이터전송(BODY 포함)
  - 전송용량 1.1M(헤더 0.1M, 바디 1.0M)

### Last-Modified, If-Modified-Since 단점
- 1초미만 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
  - 예) 스페이스나 주석처럼 크게 영향이 없는 변경에서 캐시를 유지하고 싶은 경우

### ETag, If-None-Match
- ETag(Entity Tag)
- 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둠
  - 예) ETag: "v1.0", ETag: "a2jiodwjekjl3"
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
  - 예) ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
- 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!

> - 진짜 단순하게 ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기!
> - `캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리`
> - 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공(클라이언트는 캐시 메커니즘을 모름)
> - 예)
>   - 서버는 배타 오픈 기간인 3일동안 파일이 변경되어도 ETag를 유지
>   - 애플리케이션 배포 주기에 맞추어서 ETag 모두 갱신

---

## 캐시와 조건부 요청 헤더

### Cache-Control
- Cache-Control: max-age
  - 캐시 유효 시간, 초단위
- Cache-Control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원(Origin) 서버에 검증하고 사용
- Cache-Contorl: no-store
  - 데이터는 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

---

## 프록시 캐시

### 원서버 직접 접근
원서버가 미국에 있다고 가정해보자. 너무 멀어서 데이터를 받는 속도가 느리다.

### 프록시 캐시 도입
한국 어딘가에 프록시 캐시 서버를 도입해서 속도를 줄인다. (중간에서 공용으로 사용하는 캐시서버!)

### Cache-Control
- Cache-Control: public
  - 응답이 public 캐시에 저장되어도됨
- Cache-Control: private
  - 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, 기본값

---

## 캐시 무효화
### 확실한 캐시 무효화 응답
이 페이지는 캐시를 하면 안된다 싶을 때 
- Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate

